---
authors:
- "\u6768\u6291"
created_at: 2020-03-29 00:00:00
tags:
- "\u79D1\u6280\u6210\u679C\u8F6C\u5316"
- "\u4FE1\u606F\u5171\u4EAB"
title: "\u79D1\u6280\u6210\u679C\u8F6C\u5316\u4FE1\u606F\u5171\u4EAB"
tldr: "\u8FD9\u662F\u4E00\u7BC7\u79D1\u6280\u6210\u679C\u8F6C\u5316\u5171\u4EAB\u5206\
  \u6790\u7684\u6587\u7AE0\uFF0E"
updated_at: 2020-05-29 20:30:38.265830
---

**Contents**

[TOC]


### 科技成果转化现状
　　作为中国自然科学的最高学术机构、科学技术的最高咨询机构、自然科学与高技术综合研究发展中心，中国科学院建成了完整的自然科学学科体系，物理、化学、材料科学、数学、环境与生态学、地球科学等学科整体水平己进入世界先进行列。英国《自然》杂志网站2016年4月发布年度指数排名，2015年中国科学院在全球科研机构排名中以1357.82分蝉联榜首，这一分值几乎比排名第二的美国哈佛大学(772.33分)多出一倍，这己是中科院连续四年位列《自然》年度排行榜的全球第一名。“但这些尖端科研成果，在推向市场变为经济效益的路途中却举步維艰，多少年来，这一直是中国科技界的一个痛点。数据显示，2013年我国全社会研发投入已达1.2万亿元左右，其中财政科技支出5000亿元，居世界前列，但原发改委副主任张晓强在中国经济年会(2013-2014)上表示，我国科技成果低于发达国家40％的水平，针对这一症结，诺贝尔物理学奖获得者杨振宁教投所说:“中国己经草握了世界上最先进最复杂的技术，如卫星和火箭技术，但中国最失败的地方，是没有学会怎样把科技转化成为现实的经济效益。”
　　近年来，中国科学院对推进科技成果转化高度重视，在制度建设和领导层面，有分管院地合作和成果转化的副院长，有科技促进发展局的专门机构设置:各分院、研究所均有院地合作、科技发展部门以及分管相关工作的副院长、副所长、同时各分院、研究所与各地政府、开发区共建了若干技术转移中心等机构，形成了纲举目张的科技成果转化工作布局。但科技成果转化对于科研院所仍然是难点，是改革开放以来提了30多年的老问题。这其中有认识问题、体制问题、政策不配套问题等等诸多原因，这些问题从国家到中科院层而都在逐步得到解决。其中个重要原因是供需双方信息不对称问题，解决这一问题，需要从顶层设计与方法配套上入手．
为此，在我国创新驱动发展战略和中国科学院“率先行动”计划的大背景下，中国科学院于2014年正式出台“联动创新”纲要，通过九大举措，围绕七大战略新兴产业领域，实现三个联动。“联动创新”战略通过顶层设计和政策组合，形成个支持创新的完整链条。2016年3月31日，中科院在北京召开发布会宣布正式启动“促进科技成果转移转化专项行动”，并发布了专项行动的具体实施方案，在5大方面确立了25项重点任务。2016年11月3日，在南京举办的中国科学院科技产品销售网络2016年度会议上，中国科学院秘书长邓麦村明确做出建设“中国科学院科技产业网”(ww. cast. ac.cn)(以下简称“产业网”)的工作要求，指出产业网的建设旨在搭建“科技成果+科技产品科技服务”为一体、“院所+企业+用户”联动的高速路桥，实现“科技成果落地、科技产品变现”，建成国际知名、国内一流的中科院科技产业旗舰网站。


### 我国科技成果转化的相关政策
　　我国通过制定、发布一些与科技成果转化相关的政策、法律法规，促进科技成果转化的工作进程，例如1996年制定的《中华人民共和国促进科技成果转化法》，该法提出建立科技成果信息的资料库，进一步 推进“基于网络的”科技成果的建设与发展。2004 年国家发布《2004-2010 年国家科技基础条件平台建设纲要》，建设纲要里提出了以共享机制为核心的管理体制，建设一-支符合科技平台发展与建设的要求的专业化人才队伍与科研服务机构，为科技成果转化的基础建设提供保障。《2004-2010科技成果转化公共服务平台建设方案(讨论稿)》中提出，国家科技成果转化服务体系的重要性，它不仅是国家创新体系的重要组成部分，也是国家科技基础条件平台建设的重要内容。科技成果转化服务平台的建设需要政府的支持，它包括硬平台与软平台，其中硬平台主要是产品质量保证平台、检测平台等，软平台则主要是中介服务平台、信息服务平台、政策服务环境等。印(王晓莉，2010)2015年8月，第十二届全国人民代表大会常务委员会第十六次会议对《中华人民共和国促进科技成果转化法》进行了修订心修订后的《促进科技成果转化法》从科研机构及高校主管部门、单位、科技人员三个维度，完善促进科技成果转化的评价导向5 (陈瑜，2015), 新修订的法规加强了科技成果转化和科技成果信息发布方面的规定。2016年2月26日，国务院印发实施《中华人民共和国促进科技成果转化法》若干规定，对促进研究开发机构、高等院校技术转移以及营造科技成果转移转化良好环境做了更为细化明确的规定。以上这些条例的提出对我国政府、科研机构、高校等各层面的科技成果转化服务平台的建设具有非常重要的指导意义。
出产业网的建设旨在搭建“科技成果+科技产品科技服务”为一体、“院所+企业+用户”联动的高速路桥，实现“科技成果落地、科技产品变现”，建成国际知名、国内一流的中科院科技产业旗舰网站。


### 科技成果转化平台概念
科技成果的定义
　　目前我国约定俗成的概念中，根据科学研宄的对象、特点、性质不同，一般可将科学研究分为基础研宄、应用研究和开发三类。根据这三类不同的科学研究，科技成果一般分为三类，即理论成果（包括基础理论研宄成果和应用基础理论研究成果）、应用技术成果及软科学成果。
　　在我国科技管理实践工作中，普遍认为科技成果需要满足三方面特征：（一）科技成果必须是通过科技活动产生的；（二）科技成果必须具有一定的学术价值或实用价值；（三）科技成果必须经过认定。
　《中国科学院科学技术研宄成果管理办法》中对科技成果的定义是：“指某一科学技术研宄课题，通过观察试验和辩证思维活动取得的，并经过鉴定具有一定学术意义或实用意义的结果。”
“科技成果”为中国特色的科技管理词汇，在英美等西方国家的专业词汇中没有与之完全对应的词汇，而是用论文、论著、报告、专利、技术、标准等具体的科学研究产生的各类成果来具体表述。泛指的科技成果有时会用“Output”（“产出”）和“Outcome”（“结果”）来表示。

科技成果转化的定义
　　我国当前版本《中华人民共和国促进科技成果转化法》第一章第二条对科技成果转化做了界定：即“为提高生产力水平而对科学研宄与技术开发所产生的具有实用价值的科技成果所进行的后续试验、开发、应用、推广直至形成新产品、新工艺、新材料，发展新产业等活动”。
　　一般认为，科技成果转化就是科学研究的成果从实验室走向市场，从实验走向应用的过程。科技成果产业化、技术转移、科技成果推广、科技成果商品化等种种表述，都可认为是科技成果转化的不同阶段或不同表述形式。
　　　“科技成果转化”这一表述方式一般也认为是中国特色词汇，国外科技管理中没有与之完全呼应的名词，一般多使用“技术转移”这一概念。但这二者的含义又不尽相同。“技术转移”多强调的是技术在不同主体或空间之间的移动，可通过技术转让、技术咨询服务、科技合作、技术援助等不同手段；而“科技成果转化”强调的是是指为提高生产力水平而对科学研宄与技术开发所产生的具有实用价值的科技成果所进行的后续试验、开发、应用、推广直至形成产品、新工艺、新材料，发展新产业等活动（百度百科定义）。如果说“技术转移”是技术在横向链条的移动，则“科技成果转化”就是技术在纵向链条的变化。

科技成果转化平台
　　科技成果转化平台，是用网络化手段，提供科技资源整合、科技成果展示、科技需求提出、科技供需撮合、科技信息共享、科技中介服务等全要素服务的网络平台。
　　近年来，从国家到地方都十分重视此类平台的建设。2004年，科技部、发改委、教育部、财政部四大部委联合发布《2004-2010年国家科技基础条件平台建设纲要》，《纲要》中明确了六大平台建设任务，其中之一便是成果转化公共服务平台。2005年，为落实《纲要》精祌，这四大部委又制定了《“十一五”国家科技基础条件平台建设实施意见》，提出了科技成果信息服务体系、公益与行业共性技术转化平台、技术标准支撑体系这三大科技成果转化公共服务平台的具体任务。2011年科技部发布《国家“十二五”科学和技术发展规划》，提出要加强科技创新基地和平台建设，推进科技平台建设和开放共享。2012年国务院在《关于深化科技体制改革加快国家创新体系建设的意见》中提出要“充分运用信息技术等先进手段，建设网络化、广覆盖的公共服务平台。”2015年，《中共中央国务院关于深化体制机制改革加快实施创新驱动发展战略的若干意见》中，更是提出要“建立公开统一的国家科技管理平台，健全统筹协调的科技宏观决策机制，加强部门功能性分工，统筹衔接基础研究、应用开发、成果转化、产业发展等各环节工作。”
　　为响应国家的相关要求和号召，各省市、行业纷纷开始搭建各自的科技成果转化平台，以实现科研机构、高效、政府、企业、社会、中介机构等多方资源的协同整合，促进我国科技成果转化进程。各类成果转化信息共享平台成为了国家创新体系的重要组成部分，确保科技能力持续累积，提高科技资源利用效率，成为深化科技体制改革和科技宏观管理的有效举措。